Mes Chers Compatriotes,

Je suis heureux de vous dire, ce soir, les voeux trčs sincčres que je forme pour vous et pour tous ceux que vous aimez. Beaucoup dżentre vous sont en famille et sżapprętent ŕ fęter la nouvelle année. Dżautres sont seuls, malades, ou dans la peine. Ma premičre pensée, une pensée chaleureuse, sera pour eux.

En 1997, une nouvelle majorité a été élue. Jżai donc nommé un Premier Ministre issu de cette majorité, le Gouvernement applique sa politique. Et je vais vous dire comment les choses se présentent.

Conformément ŕ la lettre et ŕ lżesprit de nos institutions, jżassume dans leur plénitude les pouvoirs et les devoirs de ma charge. Garant de la continuité de lżEtat, je suis aussi le gardien des valeurs de la République, au premier rang desquelles la liberté et la solidarité. Responsable de lżavenir de la Nation, jżinterviendrai chaque fois que ses intéręts seront en jeu pour vous dire ce que je crois ętre bon pour les Français ou, au contraire, dangereux pour la France.

Vingt-quatre mois seulement nous séparent de lżAn 2000. Le temps sżaccélčre, les échanges se multiplient, les mentalités évoluent, les frontičres sżestompent. Nous vivons des temps incertains et difficiles, mais qui ne voit que ce sont aussi des temps riches de promesses, riches de possibilités pour autant que lżon sache et que lżon veuille les saisir ? A lżaube de cette année nouvelle, je voudrais, dans cet esprit, formuler deux voeux pour la France.

Je souhaite une France rassemblée, accordée, dont les citoyens vivent en bonne intelligence.

Cela veut dire, dżabord, une France rassurée. Il y a chez nous trop de violence, trop dżinsécurité, dans les écoles, dans les transports, dans les rues. Chaque jour les limites sont franchies au-delŕ desquelles la société se défait. Cżest aujourdżhui, je le sais, avec le chômage, votre premier souci. LżEtat doit jouer son rôle. Il doit sżefforcer de mieux comprendre. Il doit prévenir. Il doit aussi punir quand il le faut. Jżappelle chacun ŕ prendre ses responsabilités. Que les citoyens respectent leurs devoirs. Que les pouvoirs publics restaurent lżordre et la sécurité, qui est la premičre des libertés.

Une France rassemblée, cżest une France fičre de ses valeurs. La dignité des hommes et des femmes, bien sűr, la protection des enfants, mais aussi la laďcité et lżintégration.

Lżidéal de tolérance, auquel nous sommes tous profondément attachés, ne doit pas nous conduire ŕ accepter ce qui met en péril lżunité de la Nation. Notre pays nżest pas et ne sera jamais lżaddition de communautés juxtaposées. Le bien public nżest pas et ne sera jamais lżaddition dżintéręts particuliers.

Enfin une France rassemblée, cżest une France qui se parle. Qui sait écouter, qui sait pratiquer lżéchange et le dialogue, qui sait anticiper les évolutions nécessaires et les conduire dans la concertation. La modernité nżest pas un champ de bataille, avec des gagnants et des perdants. Chacun peut et doit y trouver des avantages. Pour cela, discutons, dépassons nos contradictions et nos querelles, inventons des solutions nouvelles. Je vous convie tous ardemment ŕ mieux faire vivre notre démocratie.

Mon deuxičme voeu, cżest une France qui a davantage foi en elle-męme.

Nous avons toutes les raisons dżętre fiers de notre patrie et de croire en notre avenir. Cet avenir, notre avenir est chaque jour construit et fortifié par des hommes, des femmes, des jeunes surtout, avides de comprendre et de créer. Il sżappuie sur notre vaste culture, sans cesse rajeunie et enrichie par des connaissances nouvelles. Il sżexprime dans des sciences et des technologies que je veux toujours plus vivaces et qużune démocratie plus exigeante doit préserver de lżexcčs.

Et puis il y a lżEurope. Cette Europe qużaprčs dżautres, et avec dżautres, je contribue ŕ bâtir. Je le fais pour garantir la paix ŕ un continent que lżhistoire a trop souvent brutalisé et trop longtemps divisé. Je le fais pour assurer sa puissance et sa prospérité au service de tous. Je le fais parce que je sais que nous pouvons y ętre les meilleurs. Nous le pouvons si nous changeons dans nos tętes. Il nży a pas dżexception française qui nous permettrait de nous soustraire aux rčgles qui valent pour les autres. Mais il doit y avoir une ambition française : libérer les forces, les énergies de notre peuple, créer les conditions de la richesse et de lżactivité pour que tous les Français en profitent. Pour que nous puissions créer les emplois qui nous manquent et faire reculer le chômage qui frappe si durement tant dżentre nous. Et lżon voit bien encore aujourdżhui la gravité et lżacuité de ce drame. Lutter plus efficacement contre lżexclusion. Que personne ne reste au bord du chemin. Il est lŕ, notre ręve de dignité et de grandeur, plus vivant que jamais. Nous en ferons une réalité.

Dans la vie dżun pays, il y a des temps de joie et de tristesse, dżespoir et dżinquiétude, des séparations, des retrouvailles. Mais lżimportant cżest de préserver ce qui fait la force dżune famille, lżentraide, la chaleur, le soutien, le plaisir dżętre ensemble et dżavancer ensemble. Une Nation, cżest la chance de vivre et dżappartenir ŕ une communauté unie par son histoire et par sa culture. Cżest construire un avenir pour nos enfants.

Mes Chers Compatriotes de Métropole, dżOutre-Mer et de lżétranger, soyons fiers, soyons heureux dżętre Français et ayons confiance en nous.

Je souhaite ŕ chacune et ŕ chacun dżentre vous une trčs bonne année.

Vive la République.
Vive la France.